Hvala svima, Marija.
Bratio Radovsna, evo, drago mi je da sam danas tu s vama, bar u ovom virtualnom formatu, kad sam već zbog privatnih razloga spriječen prisustvovati fizički tu.
I hvala organizatoru na povjerenju koje mi je ukazao da mogu ovdje ispred vas govoriti o jednoj tako i ozbiljnoj temi, ozbiljnoj temi današnjice, a to je.
brak.
Što su evo prepoznali da ja kao netko tko ima tek četiri godine iskustva, mogu sabrano reći nešto na tu temu.
S obzirom da evo i ove četiri godine, mislim da mi je brak sadržajan i Bogu hvala na tome.
Pa evo, ono što bih ja zapravo apostrofirao u ovome svemu kad govorimo o braku i o pripravi za brak, to je jedna vrsta doigravanja sa stvarnošću kojoj smo mi svi izloženi, jer pojam braka je već kad bi zapravo.
mogli definirati, odnosno problem zbog čega dio populacije danas, pogotovo mladih, ima jedno određeno, pa i uvijek iskrivljeno sliku o braku, morali bi se vratiti retrospektivno 50 godina unatrag, 60.
To je razdoblje poslije drugog svjetskog rata, kada je i komunizam, i socijalizam, istočni blokovi, pa poslije seksualna revolucija učinila svoje i uzela tu svoj danak, a to je formatiranje bračne zajednice na bračne par dvoje djece u svrhu industrializacije, ljude se guralo u velike nebodere i nekako su uspjeli reducirati tu produktivnost sa ciljem da se sve ustupi u službu industrijalizacije.
Tako da je optimala dvoje djece i stančići bračni par ima svoje radne obaveze i naravno ukoliko se ide više od dvoje djece to je pogubno za ekonomski rast i napredak.
Međutim, kako su uvijek tektonike, te ti pomaci se događaju ciklički kroz povijest svakog 50 godina dogodila se i duhovna revolucija, pa je poslije pada Berlinskog zida, kada su ponovno počele zapravo bujati ti duhovni pokreti, govorim isključivo sad u načelima kršćanstva.
Dogodio se taj jedan zamah da su evo na sad 2022.
godine imamo mnogo i zajednica i mnogo mladih koji se okrupnjivaju oko dobre kršćanske misli i samim time su i hrabriji i staloženiji i zapravo daju se i prepuštaju se, što je jako dobro.
Tako da se ja osobno volim reći da se ne bojim za budućnost.
Brak, danas evo kad gledamo dio mlade populacije na brak gleda nekako kao na redukciju tih privatnih i užitaka i slobode i podređivanju obiteljskim, kućanskim zadacima i zapravo izvršavanje nekakvih kao nešto gdje se uglavnom izvršavaju samo zadaci i dužnosti što zapravo u načelu kad bi gledali sa nekakve distance i nije netočno, ali u definiciji nije potpuno.
To bi bilo kao kad bi ja sad rekao da je automobil prevozno sredstvo koje ima i dva kotača, što je točno ali je nepotpunost i znamo da ima još dva kotača, dakle četiri sve skupa.
Tako i brak zapravo u svojoj suštini on jest podvig ali je i jedna oaza plodova.
Ja volim reći evo da vam malo rastumačim svoj cijeli put zapravo u ranjanje u tu svijest o tome što je brak i što bi Bog od mene htio sutradan kao od obiteljskog čovjeka, vratit ću se u svoje dvadesete i rane dvadeset i malo ću pročešljat u dvije tri minute zapravo kako sam sazrijevao u toj misli da bi ja mogao jednog dana biti muškarac koji je zreo i misao i duhovno za brak.
Kada bi se ono skupila obitelj tijekom ljeta pa bi došli i ujci stričevi, Kanada, Švicarska, Njemačka pa bi žargonsko pitanje uvijek postavili kad ćeš se ženit, onda sam ja kao odgovor imao jednu duhovitu dosjetku u koju sam s vremenom počeo zaista vjerovati, a ona je glasila Isus je svoju žrtvu podnio sa trideset tri pa ću i ja svoju sa trideset tri i zapravo s vremenom sam počeo vjerovati da bi to bila nekako idealna po mojoj učenici idealna godina kada bi ja mogao biti spreman za brak, kako, znači dobro ću proživjeti i živjeti dvadeset ma što to značilo jel i zagrebaću malo u ove godine ozbiljnijeg života opet ma što to značilo jer sam ja to odredio, netko koji za trideset dolazi ozbiljnijem životu ali onda čovjek otkrije u hodu da postoje ljudi od osamnaest godina koji žive životom kakav nitko ne, netko ne proživi ni sa svojih sedamdeset i bremeniti i odgovoran gdje se ćelići u strpljenju i u trpljenju tako da evo ja sam nekako to rezervirao za trideset za 33.
godinu svoga života.
I onda, s obzirom da, evo ako su neki od vama gledali moje svjedočanstvo u Međugorju sa mojom suprugom, onda će im to biti poznato, ali evo za one koji nisu, nisam se baš dičio nekakvim kreposnim životom kada je u pitanju čistoća u mladosti jer sam to nekako mislio da je to rezervirano isključivo za nekakva prijašnja vremena, pa samim time nisam ni mogao taj stvarno promišljati o braku kao o zajednici koja je projekcija jedne kristolike sebedarne ljubavi.
I naravno kako smo mi bića između ostalog bio kemijskih spojeva koji se oslobađaju u određenim situacijama, čovjek naravno prvo što bi trebao osjetiti tu jednu vrstu emotivne komplementarnosti s osobom kojoj pristupa i koju bi možda mogla zamisliti uzase.
I događalo se to da od tih svojih posrnuća na području tjelesnosti nisam zapravo posrtao bi, zapravo nisam nikako mogao ostati dovoljno dugo na nogama da mogu se osvrnuti gdje se nalazim i da promislim na jedan zreliji način o svemu tome što bi Bog htio u svemu tome.
To su zaista bile i ljubavi, ja sam volio i ja sam pokazao i znakove pažnje i žrtvovao sam se u vremenu.
Ali to je, sada s ove pozicije gledano, to je sve bilo zapravo, pa dobrim dijelom je auto destruktivno.
Jer ponavljam, opet nisam na jedan širi način promišljao o svemu tome.
U svojim tim vezama, tjelesnost uzrokuje naravno i navezanost, a navezanost, uzrokuje često i osjećaj nepovjerenja, i onda tu je izvor svih dalje zala.
E sad dolazimo do toga da ja zapravo u svojim 20.
godinama, u svoje dvije neke ozbiljnije veze, ja jesam mogao možda u jednom trenutku pomisliti da te osobe bi možda jednog dana mogle biti moji bračni partneri, moje bračne družice.
Međutim, to nije bio osjećaj intenziteta u meni da sam ja gorio pri pomisli na to, nego eto to je čisto jedna hipoteza bila.
Sve dok nisam upoznao svoju suprugu, gdje sam zapravo prvom tom nesusretu osjetio da je to to.
I dalje je sve Božje ruke djelo, i onda kada sam zapravo krenuo sa svojom suprugom u jedan čisti, nevin odnos, shvatio sam što znači ta jedna pravilna i temeljita izgradnja na polju gdje se duše ljube.
Ne tijela, nego duše, jer smo shvatili ljubav i to je bila velika želja da tijela.
ostanu ta kao zapravo u svom vrhuncu u bračnom zajedništvu, da se ono što se kažu dvoje ljudi da se upozna do kraja.
I naravno to je jako bitan aspekt kad govorimo o braku.
Ne možemo govoriti o braku bez pojma priprava za brak jer je jako, jako važna, a temelji se baš kao i sam brak poslije na prijateljstvu.
Dakle da osoba uz koju ste, da je to ona osoba zapravo koju možete zvati u bilo koje doba, daje na noći povjeriti se i otvoriti joj prostor da ti dadne savjet, da te i prekori ako treba i da zapravo zajedno prolazite te mlade načke izazove.
Kada smo taj aspekt nekako zadovoljili, što je danas ljudi često misle, kada evo i supruga imamo svjedočanstvo, pa dođu mladi i kažu, a evo mi smo se, ja sam se baš djevojkom upoznala u crkvi, uvjerili smo duboko, ali ne ide pa ne ide.
Naravno, nije bivanje u vjeri i zapravo gajanje duhovnosti, hranjenje svoje duhovnosti na ispravan način, nije to jedini, zapravo nije to jamstvo da dvije osobe mogu pasti.
Mi imamo taj blagoslov, da u svojoj vjeri imamo izvrstan poligon gdje možemo i duhovno i emotivno sazrijavati na jedan ispravan način, ali naravno ponavljam da bi mogli doći do tu dvije osobe bi trebale i ovim emotivnim zbirovima svojim odgovarati jedno drugome.
Zato se kaže nije svatko za svakoga.
I uglavnom kako smo i supruga i ja krenuli i shvatili smo što nas sveže i na kojim temeljima zapravo želimo graditi naš odnos, pojavili su se izazovi tako da jedan od prvih izazova koji je bio jedna naznaka onoga što će jednog dana predstavljati u nekakvim drugim oblicima i barijere u braku koje ćemo zajedno trebati gaziti, postavilo se pitanje mog životnog poziva.
Ja sam akademski glumac, moja je supruzi koja je sa mnom odlučila njegovati potpunu čistoću, dakle bez poljubca.
Naravno da ju je predstavljao, ja sam to u potpunosti pokušao razumjeti, predstavljao je problem to što sam ja kao glumac izložen mogućnosti da se poljubim s nekim na sceni ili ispred kamere.
I sada naravno da mi svi imamo negdje zaključane svoje egoizme koje lomimo tijekom života, ali tu se dogodio pravi festival egoizma gdje sam naravno ja sad stao pa, Bože moj, zašto se sad od mene traži kakva je to žrtva da ja sad zbog toga ne znam ostanem bez djevojke koja mi se sviđa samo zato što sam glumac i što je to dio mog posla.
Ne uzimajući u obzir da osoba koja je pored mene gleda na jedan svet način naš odnos i da bi trebao ispoštovati to njeno titranje, taj strah koji se javlja pri pomisli da se ja poljubim s nekim drugim.
Ali ishodišno stvari su bile krivo posložene jer ona je se ponašala kao da ja u svom poslu neću ništa drugo raditi nego se ljubiti okolo sa kolegicama i to je to.
Pa sam ja pokušao to njoj objasniti onako učtivo, preprezentira kao ne nekakav isključivo mehanizam, lišen emocija i sve.
Ali to je zaista bio jedan test koji nas je doveo u Međugorje gdje smo bili doslovno pred prekidom jer ona nije jednostavno to mogla za sve napore razumjeti.
I ona je čak u tadašnjem razgovoru sa svojim duhovnikom koji je rekao jednu lijepu stvar da ja kad poslije svog posla, Katarina, tvoj će suprug sutra doći, poljubit će majku svoje djece, svoju suprugu, a to je ono zapravo taj poljubac je tad u tom trenutku sve, a ovo sve prije su nekakvi mehanizmi.
I o I to joj je pomoglo da malo shvati stvar, ali ja sam vidio da jednostavno mi se ne mičemo, a u svojoj želji da je zaista sačuvam, ja sam bio spreman žrtvovati i taj aspekt svoga posla.
Dakle, bio sam spreman odbiti u budućnosti sve uloge koje bi sa sobom nosile poljubac i to sam joj rekao i to je baš bilo u Međugorju.
I rekao sam joj da naravno da mora biti svjesna činjenica da će to otežati stvar u tom nekakvom djelatnom smislu, manje možda i smanjenjem uloga, naravno smanjiojuje se mogućnost da dobiješ neke projekte i onda je to sada već pitanje financija i svega toga.
Uglavnom, ja sam rekao da sam spreman, eto, to tu se žrtvovati za nas.
I zapravo, to je bio ključ koji je nju demantirao i ona je tek nakon toga progledala i zapravo je shvatila da ništa od toga što je njoj zabiloko srca nije veće od, zaista, moje ljubavi koju sam ja tom gestom bio spreman njoj pokazati.
Koliko je volim da mi čak ni to u mom poslu neće biti prepreka, nego da ću se riješiti toga.
I naravno ja sam poslije imao možda jednu, dvije, tri uloge u vrglave gdje sam stvarno imao poljubac kao nekakav benigan, scenski akt bez nekakvih vulgarnosti i sve.
I naravno da smo prošli kroz to čak na jedan simpatičan način duhovit.
Da sad ne ulazim u to, ne oduzimam vrijeme od govora o bitnome.
Ali uglavnom zašto to spominjem?
Spominjem jer je bitan čin žrtve u odnosu kao u hodanju u zaručništvu, tako i u samom braku.
Bitna je žrtva jer jednostavno ljubav bez žrtve nije ljubav jer ljubav, pogotovo ako kao katolici gledamo na to, ona mora biti kristolika.
Ako je nešto kristoliko, onda je sebe darno, onda je žrtvovoslovno, onda tu nema propitkivanja, nego jednostavno izgaraš.
Bez analize kad bi i s čime bi se osoba zbog koje ste žrtvovali, mogla žrtvovati kao nekakvu vrstu naknadnice.
Tako da evo, svima vama bih htio osvijestiti zapravo da je pogled u brak, pogled na jednu zajednicu koja se mora temeljiti na žrtvi.
E sad dolazimo do onoga.
što mladi misle da je poprilično, mi smo reducirani slobodom.
Ja sam počeo zapravo disati punim plućima tek kad sam ušao u brak.
Ja se uvjeravam koliko to možda sad malo zvučalo čudno, ali sam, zašto?
Jer opet se vraća na to, opet se otvorio taj festival mog egoizma gdje sam na brak svojevremeno, pogotovo u dvadesetima, kad sam govorio da ću sa trideset tri teći u brak, gledao sam na brak kao nešto gdje se očekuje isključivo od mene da ja potežem, da ja sve dižem, da ja, ja, ja, ja i zapravo uporno se vrtilo sve oko mene.
Sam sam tako postavio stvari., zapravo što je pogrešno.
Jer od sada niste, boje, sad ste jedno, zapravo zaboravio sam na činjenicu da moja bračna družica, da je osoba koja je zapravo gdje smo ucijepljeni jedno u drugo po sakramentu braka, dvostruko jači nego ja, sam dvostruko, čak trostruko jači.
I zapravo sam shvatio koliko prolazim kroz nekakve životne probleme koji su me prije tišili, morali, gnječili, prolazim puno jednostavnije i puno lakše.
I onda sam znao reći, ona je nova od dosjetka po ulasku u brak bila je da sam znao da je ovako već bih ja sa 17-18 godina stupio u brah.
Tako da pozivam vas sve da se zaista ne bojite, da se odvažite.
Još jedan drugi aspekt koji je danas često prisutan kao problem u percipiranju braka kod mladih, a to je ta jedna vrsta materijalne sigurnosti, naravno, za koju mi svi čekamo i sve što u životu radiš, radiš za svoju obitelj, naravno, da i priskrbiš i lagodan život i da se ne moraš, naravno, da ne moraš titrat pred izazovima vremena, ali na način u egzistencijalnom smislu.
Ali ono na čemu bi se trebao svaki odnos, pogotovo bračni, bazirati je zajednička molitva.
Mi kada smo odlučili pokloniti zapravo naš brak svetom Josipu, zagovoru svetog Josip, nama su se počele slagati tako prilike i radne i djelatne u svakom smislu, počele su nam otvarati nekakvi pretinci života koje uopće nismo znali da postoje, a koji su nam uvelike i ne samo olakšali, nego i obogatili život.
Tako da, žao mi je što ne mogu sad reći da smo bračni par koji svakodnevno moli krunicu jer.
jer trudimo se, ali imamo trenutak kad jednostavno, slabi smo, dopustimo jednostavno da nas neke brige povuku pa ideš rješavat problema, to je onaj opet trenutak gdje mi odšetamo od Boga, ali on nas nekako vraća.
Tako da taj molitveni život kao osnovni aspekt mi smo našu i čistoću živjeli upravo u predbračnu, živjeli smo oslonjeni na molitvu.
Rekao sam, dakle, prijateljstvo s bračnim partnerom, povjerenje, povjerenje koje je ucijepljeno u sam brak, ali ono se gradi još u zaručništvu gdje ako živiš.
I više tu predbračnu čistoću, naravno ne postoji navezanost.
Ako nešto, moram to sad iskoristiti, taj oštar termin preziran, to je onda kovanica koju je nametnulo moderno društvo, to je taj pomirbeni seks koji je čista laž.
Zašto?
Jer stvari se, ljudi kada su u impulsu, u intenzitetu, kada su u afektu i govori se svašta, onda često pribjegavaju nekakvim lakim mehanizmima da otklone svoje misli i da se smire zapravo.
A pritom, u kontekstu ovoga što sam sad rekao, pomirbeni seks ili pomirbeni poljubac ili nešto što prethodi zapravo što se stavlja nasilno ispred razgovora i rješavanje problema, zapravo samo diže tapet i probleme gura ispod i onda kad tad čovjek nagazi na tu hrpu koja se nakupila ispod tapeta i to se razleti onda je to poslije teško skupiti.
U čistoći ne postoje, mi pogotovo kod nas je to iskustvo bilo, nije postao taj ni poljubac pa smo mi isključivo imali jedno drugo naše jezike i razgovore.
Dakle s jedne razgovarajmo i taj zagrljaj koji je na koncu kao jedini taktilni trenutak između nas bio neprocijenjivo blagoslin.
Siniša Glavašević je rekao da je zagrljaj bio u vrijeme rata najjeftiniji način, da je to zapravo u biti tad je bio najjeftiniji način jer ništa koštalo, a mogao si jedini način da zapravo preživiš neke susrete.
To je hvala koji je, taj zagrljaj se događa kad ne imaš dovoljno riječi hvale za činjenicu što je osoba ta, točno ta osoba u tom životu.
Tako da mi smo evo uspjeli izgraditi povjerenje, tako da i u braku jedno drugome smo poklonili ono osnovno, a to je u toj ljubavi, to povjerenje.
Jer moja Katarina je mogla otići bilo gdje.
Ja sam siguran u njen osjećaj prema meni jer mi ih je svojim zavjetom dala, a isto tako i ja.
Međutim, ono što se u braku dogodilo retroaktivno, vratilo se natrag, kao bumerang u meni u glavu, to su gelira mojeg načina života prije nego što sam upoznao Katarinu.
I taj jedan poročan život, dok nisam bio u vezama, koje su mi zaista, moje su veze sve bile, ono bazirano na odanosti.
Ali, mimo toga, sam bio poprilično divlji i to se sve vraća natrag.
sad u braku u vidu prisilnih misli, o čemu sam malo svjedočio jer u mojim svjedočanstvima nije bilo prostora toliko da se bazira na tome nego više na našem odnosu.
Ali zašto ovo sad goni, zašto je jako važno, te prisilne misli naravno koje su izrazito i podražajne i dovlače na sklizak teren, one se ne mogu rješavati bez, ponovno kažem, zajedničke molitve.
Naravno da nismo ni pozvani u tom slučaju biti eksplicitni i svojem bračnom partneru slikati što nam sve dolazi na um, ali ono što možemo jest pozivati našeg bračnog, bračnu družicu da moli za nas.
I ne postoji veća zaštita za jednog muškarca od molitve njegove žene za njega.
Tako da evo ja i svoju suprugu redovno prikazujem i na svetoj misiji, naš odnos na svetoj misiji, našu djecu prikazujem na svakoj svetoj misiji i u svakoj svojoj privatnoj osobnoj molitvi, ali i u zajedničkim molitvama.
Tako da evo u to povjerenje se može graditi isključivo kroz jedan zajednički molitveni odnos, zapravo hrani se time.
Ono što je jako važno, a to je pitanje te navezanosti, ne navezanosti., mi smo zapravo da bi mogli funkcionirati zajedno kao flota, onda svaki brod u floti mora biti iznutra posložen i sređen.
Mi kao bračne jedinke, kao zasebni faktori u jednoj zajednici, moramo osobno biti dobro posloženi, dakle moramo imati vremena iza sebe.
To je činjenica.
Imamo pravo na to.
To su jedni trenuci kada mi moramo sami sebe napuniti.
Je li to dobro u neko kvalitetno štivo?
Je li to odlazak na nogomet?
Je li to sviranje gitare?
Dakle, moramo imati jedan.
trenutak intiman za sebe i to je ono što bračni drugovi moraju imati jedno prema drugome, dosta i sluha i poštovanja, da pa će moraju biti poticajni u svemu tome.
Jer samo kada smo zasebno zadovoljni i ispunjeni, onda se možemo i bolje i žarće dati jedno drugome.
Tako da sve mimo toga, drugačije od toga je gušenje.
A gdje je gušenje, znači nije sloboda, na slobodu smo svi pozvani.
Nadalje, što se tiče Ja sam svjestan činjenice i znam mnogo ljudi kojima je brak došao u nekakvu krizu zbog egzistencijalnih, materijalnih problema i to je nešto što je jedan vrlo osjetljivi teren.
Međutim, ponovno se vraćam na to crpilište.
Ljudi ostaju masovno danas bez posla i naravno, ako ne možeš pristupiti onoliko koliko osjećaš da treba i koliko misliš da je potrebno, događa će se nezadovoljstvo, ovaj onaj prijetnji predbacivanja, jesi li kriv, jesi li mogao više pa samom sebi, pa onda jedno drugome i onda to je priča bez kraja.
I zapravo, ja dajem jedan lijek koji nije tek nekakva plastična, ne znam, slikovita neka priča, a to je Božja providencija i zagovor svetoga Josipova koja je nama otvorila.
Mi smo zapravo molili to jedno prekrasno iskustvo gdje smo supruga i ja u trenutku kada je dječak naš tip, kada je napunio godinu i pet mjeseci, malo manje.
Onda smo došli u situaciju da razgovaramo, OK, Katarina, što bi ti željela radit, pokušat se ostvariti u svojoj struci ili bi, ili ako ćemo na drugo dijete, o tome moramo zajedno naravno porazgovarati, imat ćeš moju potporu baš šta god si odlučila.
I nekako smo, kako je bila godina sv.
Josip, pa prošle godine te dvije tisuće dvadeset mi smo se molili intenzivno od prvog mjeseca i molili smo za dar života odlučili smo se molili za dar života odlučili smo da ćemo ići na drugo dijete i molili smo intenzivno intenzivno baš intenzivno svaki dan da bi se dogodio poziv katarini iz jedne renomirane stomatologije Stomatološke klinike, jedna od najjačih ovdje u širem području Splita.
I ostali smo ono zatečenije.
Nismo to molili, molili smo dar života.
Međutim, Bog zna što je nama potrebnije u tome trenutku i onda se dogodio onaj, to iz skrupula ide.
Katarina je počeo postavljati pitanja: ako ja sad, možda je ovo zapravokušnja, možda zapravo sad bih ja trebala odbiti taj posao, ali opet smo u molitvi došli do odgovora gdje nam je od osgora šapnuto da je to sada ono gdje nas se šalje i mi smo počeli, Katarina je dobila ugovor na neodređeno i možda svega nakon mjesec i pol dana nakon što je počela raditi, dva mjeseca možda, ne u biti nakon pet mjeseci, nakon pet mjeseci, začeli smo evo i Katarina je baš evo ima koliko prošli četvrtak rodila je malu Mariju Faustinu.
Tako da Bog zna najbolji tempo i Bog zna ritam kad što treba biti, gdje su i šesnaestinke, gdje su osminke glazbenim žargonom rečeno, tako da zaista i što se tiče te straha oko materijalne sigurnosti, zaista to treba prepustiti gospodinu, ali s punim povjerenjem.
Jer mi do sada, kad smo god išli nešto vlastitim snagama, dolazili smo na skliske terene gdje bi se gubili, onda bi bilo tu svašta, previše razbijanja glave, pa i stresa i svega.
Ali, otkad smo to počeli prepuštati gospodinu i evo u ovom slučaju po zagovoru sv.
Josipova radnika, nama je stvarno tu se, ono baš se ne misli više oko i čega tu.
I stvari se same od sebe otvaraju.
Tako da, evo, taj aspekt je jako bitan da osvijestite u svom životu kao vjernici.
I naravno, isto tako, ako ide u poslu pre dobro, naš apetit čovjeku nikad dostaje.
Ako vidite da ste u svom poslu dobri, naravno, uvijek gledate pomicati granice, jer često se dogodi, to se znalo meni dogoditi, da baš kada je krenulo najbolje i kada jednostavno svaka moja molitva je dobila jedan odgovor kakav sam ja želio, kad je u pitanju posao, posao je samo nicale su prilike i ja sam naravno pomicao granice i onda sam počeo uočavati da mi i zdravlje pati, a i ovo vrijeme blagoslovljeno koje bi trebao imati sa svojom suprugom i sa svojim djetetom.
doma, suzilo se.
I onda jednostavno, kada osjetim da to dolazi, morate uzeti škare i tu rezati, jer sve mimo toga, mimo tog rezanja, je štetno i udara na vas kao na obitelj.
Zapamtite to.
I dalje, jedna bitna stvar, vi ste kao bračni par, ono što sam naučio to je da naravno sve rješavate vi između sebe.
Tu su naravno ako oko nečega, ako postoji puno nekakve misli, tegobne, tu su i kumovi naravno i ljudi koji su od povjerenja koji vam mogu pomoći, ali ono što morate znati je da ne smijete nikad dati jedno na drugo.
To je prvenstveno naravno, postoje ljudi koji vam žele dobro, koji će uvijek dati kritiku i sve, ali kada vaša supruga nije uz vas, na nju se ne da.
To je zakon i naravno ukoliko je nešto jer često sam puta čuo da bi tako se analizirali osobe koje nisu, to nikada nije lijepo, dapače to se protivi Bontonu, ali činjenica je da vi ste jedno drugo, prva obrana i tu morate baš zagrist.
Evo, ja mislim da sam ja dogurao, evo, 30 minuta govorim, pokušao sam nekako imati kronologiju, nekakvu fabel, zapleti zaključak.
Nadam se da sam bio konzistentan u nekoj svojoj misli, da sam evo rekao nekih dobrih stvari koje će naići na plodove.
I za kraj, brak jeste podvig, ali brak je i bašta sa mnogobrojnim plodovima u kojoj se svaki dan nešto može ubirat i ono što je s čime bi volio zaključiti, to su riječi blaženog Karla Austrijskog koji je sa svojom suprugom Zitom, to je jedna od meni jedna najljepših rečenica, to je zaista bio primjer sveta u braka, podigli su osmero djece do njegove prerane smrti jedna tisuća devetsto dvadeset dva ja mislim nakon što su primili sakrament braka rekli su a sada idemo jedno drugom pomoći doći u nebo a doći u nebo je zaista podvig u kojem nismo sami avantura u kojima od zagovora svetaca i zaštite našeg nebeskog oca imamo najveću moguću pomoć, tako da brak kao jedna institucija gdje se učimo i krotkosti i strpljivosti ali i žestini u borbi sa izazovima pogotovo ovog suvremenog, ovog suvremena, zaista mislim da bi kao mladi katolici trebali sa puno ljubavi, žara i hrabro ulaziti u brak naravno ako osjetimo da je to ono što je Bog providio za nas i tu onda, to ono što se kaže, naravno, brak se kao i svaki odnos temelji na kompromisima, ali i mi moramo ući unutra, ono što se u odnosu na život i na izazove beskompromisno i zajedno sa svojom suprugom nastojati stići u nebo, a to se radi svaki dan.
Eto ga, nadam se da vam je bilo koliko toliko zanimljivo.
Bog vas blagoslovio i srdečom pozdrav iz Splita.